（改编自晋江文学城小说《折腰》
作者 蓬莱客）
表兄
弟妹的笔墨高致典雅
真是字如其人
更有这墨香馥郁
与弟妹
可谓浑然天成
表兄谬赞了
只是祖母寿宴将至
妾在这里
做一些装点筹备之事
没想到在表兄面前献丑了
墨条没有了
我去取些来
弟妹莫慌
我今日来
是向弟妹道谢的
妾不曾为表兄做过半点事
何谈道谢
容郡之事
过去
我对弟妹有些误会
不曾想弟妹为容郡百姓
做了许多
为解容郡饥荒
弟妹竟写信向娘家求麦种
我还知道弟妹
熟读容郡风物志
将容郡的风土 雨水
百姓喜好 一一写入信中
为求得适宜的麦种
怪我狭隘
我还以为
弟妹向焉州写信
是求外敌呢
若不是仲麟
亲口一字一句地念给我听
我岂知弟妹
是如此深明大义之人
替容郡的百姓
谢过弟妹
男君也太过分了吧
魏梁那厮肯定早就知道
亏我还帮他算账
怎么运粮食去容郡
你少说两句吧
你还不嫌添乱
那我不忍心看女君这么受气吗
咱们女君本来就是远嫁
好不容易在信里
跟家人说点体己话
男君连这个都要监看
看信也就罢了
竟然还念给使君听
就是
研墨
我要再给焉州去封信
还去啊
主公
女君又有信寄往焉州
念
吾儿上前
念啊
女君的信
给你个机会
你给他念不就完了吗
其实啊
你们不用念
我也能猜到大概写了些什么
无非就是谈谈容郡的饥荒
再多求些麦种
诸如此类的
这女君
还是心怀巍国的
我嗓子不舒服 你念吧 来来来
给给给
我书读得少
这几字不认识
我回去研究研究
平日就叫你多读些书
就是不听
如今如此的简单
主公英明
此信不用念了
也好
我刚才不都说了吗
我大概能猜到写些什么
最多再加上一条
歌功颂德之词
就类似
男君心怀天下
巍国有此君主
乃百姓之幸也
就这些呗
不念不念吧
小檀
寄去焉州吧
这信不可寄往焉州
对 上面有主公的名讳
不可
那给我看看
给我呀
不是军师 你今天怎么了
主公息怒
定是女君知道了
主公监看信件一事
这 此事确实是你
是我们的不对
对对对
切勿鲁莽行事
对啊 主公
那大不了在书房再躲一晚上
避免一场腥风血雨吗
躲
开什么玩笑
我定是要找她理论一番的
这悍妇真是越来越过分了
今日公务繁忙
有些累了
我就先歇息了
男君事事都要亲自过目
很难不累啊
是
你这几日
操办祖母的寿宴也辛苦了
早点歇息
这是祖母寿宴的菜单
请男君过目
你自己决定就好了
这种小事
妾刚刚入府不久
对大家的喜好还有忌口
还不了解
若是备了什么菜
引得谁不高兴了
犯了谁的忌讳
那就不好了
还是请男君亲自过目吧
好
色香味俱全
毫无挑剔
早点歇息
这是筹备祖母寿宴采买的账目
请男君过目
若是到时候多了一处少了一处
账目对不上
那可就不妥了
事无钜细
没问题
在准备祖母寿宴请柬的时候
妾对寿这个字举棋不定
这一卷上有八种寿的写法
请男君过目
替我决定
魏劭 你给我起来
起来 起来
你叫我什么
你管我叫你什么
你为什么偷看我的信
不是 你 你
你敢直呼 直呼我名讳
我 我告诉你
你以前凶悍也就罢了
如今加了一条不识礼数
我跟你这种悍妇无话可说
你这种女人
也就我肯娶你吧
你自己偷着乐
你给我回来
你也没好到哪儿去
整天疑神疑鬼
你辩不过就只知道逃
我有得是人要我
眼睛小
心眼更小
除了个高 没有一点好处
你敢扔我
我
我不跟你计较
怎么
有什么不敢扔你
隔岸观火
有什么新战况
随时来报
是 少主
这小女子
竟敢对仲麟直呼其名
有点意思
女君
要不要你先用一些
做错事了
不就拉下脸来道个歉吗
男君这算怎么回事
就是
那男君昨天晚上睡在书房
也就罢了
今天连饭都不回来吃了
小心眼
小桃 小枣
不许如此议论男君
一会儿男君回来
也不许给男君脸色看
知道了
我可不敢
女君
一会儿男君回来
跟男君好好谈谈
这没有什么话是说不开的
咱们寄人篱下
得过且过吧
我自有分寸
是
女君 小檀来了
请他进来
是
女君
男君传话说
不回来用膳了
你看吧
这男君就是故意躲着女君呢
我们女君还没说什么呢
他像受多大委屈似的
闭嘴
去把笔墨拿来
我要赶紧把此事告诉长姐
以免她在信里说什么要紧的事
是
长姐
见字如面
自姐夫占下博崖后
渔郡事务繁杂
故一直未与长姐有书信
但巍侯与蛮蛮都甚为挂念
惟愿长姐和姐夫
在博崖万事顺遂
如有难处可随时来信
巍侯
与蛮蛮看到信后
自会派人去博崖
将军
阿梵
夫君今日辛苦了
工事可还顺利
一切都好
阿梵放心吧
这可是女君来信
女君定是又说
让我们在博崖好好过日子吧
蛮蛮说
焉州占了博崖
引得巍侯提防
提醒我日后与她小心通信
男君
这是女君方才交给奴的
说是为太夫人抄的佛经
请男君逐字过目
这佛经也要我过目
女君说
佛经更需要男君过目
若是抄错了
一是对佛祖不敬
二是会惹太夫人不高兴
这悍妇
是得理不饶人了这是
女君还问男君今日
几时回去
回去告诉她
今夜我还在书房睡
书房窗户漏风
昨夜就冻得男君夜不能寐
您要再住一晚
怕是要染风寒的
-你
-主公 主公
魏朵
拜见主公
什么时候回来的
刚进城
水都顾不上喝
就来向主公报告喜讯了
有何喜讯啊
主公 永宁渠已正式通渠
我可一点没偷懒啊
这是磐邑县令杨奉
亲自誊写的各项细则
特意嘱咐我
拿回来给主公过目
这杨奉
是在邀功吗
此番我去磐邑才算明白
水源充沛的好处
焉州富饶全应归功于水
磐邑所产小麦
产量大
分蘖多
麦粒颗颗饱满
口感极佳
这是磐邑所产小麦
这是辛都所产小麦
县令说了 永宁渠通渠之后
今后辛都所产小麦
与磐邑无异
要是修渠有如此好处的话
那主公为啥不把永宁渠
直接修到容郡
可解远虑吗
如果继续兴修水利
便要投入更多的人力 财力
进而会牵扯到巍国的兵力
如果此时焉州来犯
巍国必难自保
主公
你是在担心
乔家从中获利吧
依我看 主公
不必如此忌惮乔家
修渠
虽然可以延焉州数岁之命
但是惠及容郡的百姓
可为巍国建万世之功啊
此事容我再想想吧
主公
我们几个
今晚在城外当差
要是再不走的话
恐怕会耽误正事
主公这面如果没什么事的话
那我们几个
先告退了
那
走吧
走
主公
深夜还不回家
是否因为看信的事
还在跟女君闹别扭啊
这怎么可能呢
没有的事
没有就好
那女君应该
在等着主公归家呢
应该
等着呢
那好
我就先退下了
我突然想起来
我有很长时间
没去军师家看望师母了
不妨事 不妨事
不不不
择日不如撞日
这样
我现在就去你府上
小坐一会儿
探望一下师母
走啊 军师
甚好
如此甚好
谁承想主公把咱们留到这么晚了呀
现在开的也只有酒肆
酒肆好
魏朵也大了
-带他见识见识
-就是
去哪儿啊
主公
不是说当值吗
属下错了
主公
他们好意为我接风
要罚就罚我吧
-主公 罚我 别别别
-罚我 罚我
我当大哥的不对 不是
不应该带着他们几个人出来
我这主意出得不好
你罚我 行了
算我的
谢主公 谢主公
谢主公
男君 咱们现在去哪儿啊
都晃了这么久了
去祖母那儿
太夫人
应当两个时辰前就睡下了
都这么晚了
恐怕只有罗钟坊那种地方
才会歌舞升平呢
仲麟
表兄成年之后
何时受过此等委屈
往常身边都是美娇娘
没曾想
有天身边有位
伟
岸
男
儿
我是好心好意过来看望你
这不太晚了
不方便回去了吗
所以
借宿一晚罢了
只此一晚啊
小气
表兄
我没有怪你的意思啊
我只是想问你
你为何
把我偷看乔氏信件的事告诉她
虽然我知道
你一直
拿她当乔家人
不肯信任她
我觉得乔家和巍国
还达不到真的彼此信任
我想知道
他们对修渠的事
是否是真的心无旁骛
修渠的事
我已经拿定主意了
我相信你
心中早已定数
仲麟
你现在睡觉还踹被子吗
睡吧
请少主
杀了巍侯
为边州铲除祸患
不可
我已发现了仲麟与乔氏有嫌隙
只要耐心地再等一段时间
耐心地等一段时间
一定能够一举击溃乔魏联盟
巍侯一旦决定在容郡通渠
巍国将对边州呈包抄之势
而巍侯一死
边州再无后顾之忧
此乃长远之计
巍侯今日就宿于府上
在下已在他的茶水中
下了蒙汗药
还请少主
莫要因为心慈手软
错失了弑敌良机呀
要我破坏乔魏联盟
我绝无二言
即便你们要毒杀乔氏
我也绝对不会横加阻拦
但我和他说过了
若要想
伤我兄弟性命
绝无可能
少主当自己是魏家人
可是魏家人并不这么觉得
少主文韬武略
可在魏家被折辱多年
他们在对外散播谣言
说少主是家奴私生
令少主不得重用
何其委屈
若不是一年前
在边州游历
与将军父子相认
还不知道要受多少苦楚
外祖母待我是极好的
是
少主自幼在徐氏膝下长大
可是这么多年来
她放任您不管
连责备都没有过一句
倒是处处严苛巍侯
她这么做 难道您看不出来吗
她为了就是处处防着你
不让你拿到兵权
不许你妄议我外祖母
若日后再敢提起此事
我让你没办法活着回到边州
少主
滚
女君这封信
怎么还是在向州牧求麦种啊
伯父这个人一向算计
遇到需要他解囊相助的事
他多是推辞
生怕吃了亏
我得给他再去封信
告诉他此事事关重大
千万不能糊涂
我不明白了
男君如此不信任女君
女君为何还要帮容郡求麦种啊
反正男君
是不会记得女君的好的
你觉得男君待我如何
时好时坏的
男君在使君和朱夫人面前
是袒护女君的
可以说对女君是极好的
可是在看信这件事上
手段又极其卑劣
可以说对待女君是极差的
这只能说明男君公私分明
婆母 表兄的刁难
终归是家事
他可以维护妻子 全然信任
可我向焉州去信之举
有关巍国安危
是公事
他身为巍国主公
身负百姓之托
当然不会对焉州乔族完全信任
女君对男君虽然有怒
却也公私分明
只是这宿麦
收成虽好
用水量却极大
不知道男君
会不会在容郡通渠
好吧
传我的令下去
容郡通渠一事
提上日程
是
众位将军请留步
尚有一事
还需主公定夺
军师请讲
魏朵将军
给我们讲一讲
杨奉是怎样一个人吧
此人
最擅省钱
此话何意啊
他与甄值一个在辛都修渠
一个在磐邑修渠
磐邑的工期就比辛都快了不少
工期缩短了那肯定省钱啊
他能根据地形 地质 天气
及时调整工事计划
他还能号令百姓
将河道淤泥挖去肥田
变废为宝
主公
容郡通渠
事关数十万百姓
众位将军擅带兵
却不擅治水
督工一职尚无合适人选啊
军师
是想跟我举荐杨奉
杨奉不但能省钱
还是女君的心腹
如果主公能够重用杨奉
还可表达对女君
对焉州的信任
此事跟她有何关系
是 是
主公
以大局为重啊
伯父
阿姐不过要些麦种做寿礼
伯父为何推三阻四啊
你懂什么
说得好听点叫寿礼
说得难听点
这叫挖我们焉州的立国之本
一旦巍国大肆推广宿麦
几年内必会富足起来
届时谁能保证
他不会攻打我们焉州
兄长言重了
如今乔魏两家既是盟友
又是亲家
必不会发生此事
有阿姐在
定不会让巍侯出兵的
蛮蛮向来聪慧
麦种对我们焉州何等重要
若不是急需
或是有利可图
她也不会特意写信来要
兄长
就给了吧
以免蛮蛮处境艰难
父亲和我都在康郡
阿姐肯定会为焉州做打算的
罢了罢了
父亲在世时
也曾多次给巍国帮衬
既然蛮蛮执意要麦种
给她便是
主公有乔公的遗风啊
男君回来了
看你看这个舆图
我突然想起一件事来
有个消息你应该还不知道吧
我已经决定
从辛都往容郡修渠了
男君英明
这事呢 我也是思量了很久
但最终决定
还是照你的意思做
这下你满意了吧
那军师的意思呢
军师他
我自然也是劝了他很久
他也没什么别的意见
原来是军师的意思啊
那妾要谢谢军师
还有啊
我还决定
用杨奉
作为修渠的督工
虽然我知道杨奉是你们家
那更要谢谢军师了
此次修渠一事
事关焉州
巍国
你有什么想法
可以跟我说
男君如此英明
自己做决定就好
报
主公 陈滂将军求见
每年今日去弋山祈福
是祖上立下的规矩
侄儿怎可因一妇人
便擅自更改行程
该如何向众宗亲
及将士交代
叔父莫急
今日夫人她身子不适
我理应陪伴
祈福之事
改日再去便是
心诚则灵吗
报
主公
弋山的长生殿忽然坍塌
前去祈福的香客
尽数被压在废墟之下
无一人生还
你这花钿
倒也祥瑞
有趋利避害之效啊
这一无地动
二无暴雨
长生殿怎会忽然坍塌呢
兴许是
有心之人的安排
别有用心吧
叔父
今日我累了
就不留你再叙了
夫君
可要叫侍医前来
无妨
夫君放心
我虽不知
这花钿
能否助人夺取天下
但我更希望
这花钿能带来福气
能让我的夫君
平安
康健
夫君一定会好起来的
此生我能有夫人陪伴在侧
实在是我陈翔之幸
夫君有何忧愁
尽可向妾说来
前两日探子来报
说巍国
欲将永宁渠
通往容郡
水渠吗
运输养粮
军事一日千里
他们说来便来
我边州
便真的有大难了
妾愿替夫君走一趟渔郡
解决此事
夫君可知
魏家的徐太夫人
是我的外姑祖母
我幼时
便在魏家长大
与巍侯共同经历
魏家三代人的丧命之痛
眼下
只需稍作挑拨
便可唤醒仇恨
瓦解
乔魏联盟
仲麟
你知道这片地上
种的是什么吗
是
黍
世元
你认识吗
我只知道高粱酿酒醇厚
粟米酿酒甜香
但是这个酿出什么滋味的酒
我不知道
你四处游荡
不认识五谷
外祖母
您要是问我
各地盛产什么样的美人儿
我倒是能够答得上来
又胡说八道
乔氏
你知道吗
是稷
就是我们常说的谷子
论教子
我不如你的祖父乔公
最近筹备寿宴
有什么棘手的事情吗
已经在安排宴席宾客的座次了
各州郡的名单也发下去了
祖母你放心
不懂的事情 我已经问婆母了
这安排座次吗
看则简单
其实啊很有门道
这表面上说亲疏远近
官阶高低
这私底下
谁跟谁关系好
想坐在一桌
谁跟谁不对付
就得离得远远的
这不能有一点差错
不然就会被人埋怨
我有一位边州宾客不在名单上
是我亲近的后辈
边州
难道是
玉楼夫人
是的
安排座位的时候
就安排得
离我近一点吧
是
孙媳一定会悉心照料
有你
我自然放心
婆母
这么说娥皇要来了
要说呀 好些年我也没见着她了
也不知道她现在什么样
当年这个丫头啊
我真是喜欢
女君
打听着了
真让女君猜着了
那个朱夫人这么夸赞玉楼夫人
确实是有原因的
那玉楼夫人幼时跟魏家议过亲
这男君看起来一本正经的
没想到还有这么些旧情
瞒着女君啊
人不可貌相
女君不要生气啊
我没生气
我只是在想
这边州主陈翔
身子一向弱得很
前阵子差点不行了
找了许多名医才救回来
这玉楼夫人现在来渔郡祝寿
总感觉这里边有蹊跷
什么救回来呀
这就是回光返照
这老一辈都知道这个理
那这么说
玉楼夫人要守寡了
真是红颜薄命
她命还薄
她最有名的
就是命好
我听闻边州许多政事
陈翔还要请教她
那可不吗
毕竟人家额头上
顶着一朵牡丹花呢
说是谁娶了她
谁就能当中原之主
那要这么说
咱们男君没娶她
就不能逐鹿中原了
也不知道男君是怎么想的
他怎么想的 现在没有那么重要
主要是要知道
这回玉楼夫人来
到底是要干什么
真是玉楼夫人啊
贵气